---
layout:     post
title:      "Second Day"
author:     "dushuai"
tags:
    - experience
---

> 变量 数组

<!--more-->

---

## 1.目标

1. 掌握变量的定义
2. 了解如何使用变量以及为什么使用变量
3. 了解数据类型
4. 了解如何使用有返回值的指令
5. 掌握数组的定义，了解为什么要使用数组

## 2.变量

在程序中如何指明要处理的数据?所有编程语言都提供两种指明数据的方式:第一,直接用字面值(literal)表示数据,即从文本字面上即可看出是什么数据,这种数据是不会改变的常量;第二,将数据存储在一个变量中,以后用该变量来指代数据。

字面值的意义是不可改变的,而变量的意义(即变量存储的值)是可以改变的。

在程序中直接使用字面值通常不是好的做法,因为这会导致程序缺乏一般性,即只适用于特定计算。如果要将程序应用于其他数据的计算,则必须修改程序中的字面值,这是很不方便的。显然,使用变量可以使程序具有一般性,因为只要为变量赋予不同的值,程序就可以对不同数据进行处理。

变量只是一个“占位符”,必须用具体数据赋值后才有意义。正如我们已经多次见到的,赋值语句的语法形式是: <变量> = <常量或其他产生数据的表达式>

## 3.数据类型

为了更精细、更准确地表示现实世界的信息,编程语言提供了多种数据类型 (data type)来区分不同种类的数据。早期的数据类型概念相当于定义一个合法值的集合,如果一个数据(变量)是 T 类型的,就意味着该数据(变量)只能取 T 的值集合中的值。后来,数据类型概念不仅要考虑合法值是什么,而且还要考虑对这些合法值的合法操作是什么。因此,每一种数据类型由两部分构成:全体合法的值(value)以及对这种值能执行的各种操作(operation,或称运算)。

举例来说，codemonkey中我们见到过```turn left```和```turn 45```,前者表示猴子转向左方，后者表示猴子逆时针旋转45度。其中left和45就是不同的数据类型，left和right是指示方向的数据，而45是整数数据。对于turn来说，我们可以使用这两种类型的参数，而对step来说，我们就只能使用整数数据了。

你们以后的更高年级的学习中，利用计算机解决实际问题时,一般都是从学习各种数据类型入手。学习每一种类型时,应该考虑两个问题:该类型的值可以用来表示现实世界的什么信息?现实世界的信息处理任务可以用该类型的什么操作实现?

## 4.有返回值的指令

首先我们又学了一个指令:say，这个指令和以前的很像，是没有返回值的。say 这个指令是让猴子说话,所以它的参数就是你想要猴子说的内容,这个内容可以是一个字符串,也可以是一个数值，也可以是一个真/假的值。除此之外，他可以吓跑老鼠。值得注意的是，这和其他语言里的print函数很像，特别适合用来调试程序。一旦你不理解某个地方发生了什么，你可以先让猴子把关键的变量say出来，从而推断在程序运行的过程中发生了什么。

我们已经知道,通过指令调用时的参数,可以实现从指令外部向指令内部输入数据。那我们接下来则要讨论指令向外部输出信息的问题。

让我们再来看看另一个指令:distanceTo，这个指令可以产生一个数据，就像你用尺子测量地图一样会得到一个距离。刚才讲到变量的时候，我们说，给变量赋值的语句是：<变量> = <常量或其他产生数据的表达式>。这里的distanceTo banana就可以是一个正确的产生数据的表达式（表示猴子和香蕉的距离）。因此我们就可以把这个数据赋值给一个变量：x = distanceTo banana。因为这个返回值是一个整数数据，我们甚至可以让他变得更加复杂一点：x = -(distanceTo banana)，这样我们就可以在猴子背对着香蕉的时候不必转向，直接走到香蕉那里。

## 5.数组

整数类型、方向类型和真假值类型都是最简单的“原子”数据类型,因为这些类型的值不可分割的基本数据项。而字符串类型（say "boom!",这里的"boom!"就是字符串类型）稍微有点复杂,因为字符串可以看成是由许多单字符组成的有序的集合体。

对于单个数据,我们可以用一个变量来存储。假如程序需要处理 10 个数据,那么我们可以在程序中定义 10 个变量来存储。但是,如果程序中需要处理成千上万个数据,怎么办?如果定义成千上万个变量来分别存储数据,显然是很不方便的,而且非常容易出错。这时,我们就希望能用一个变量来存储大量数据的集合体。

数组是由若干数据组成的序列(sequence) 。构成列表的数据既能作为一个整体去参加运算,也可以作为个体去参加运算。现实世界中列表是很常见的数据,如名单、待办事项清单、数学中的数列等都可表示为列表。

例如把 6 个香蕉当做一个香蕉数组bananas,那么这些香蕉就可以叫做 bananas[0],bananas[1],...bananas[5]。我们就可以通过循环来依次访问这些香蕉。

使用数组时的注意事项:数组有上界和下界,数组的元素在上下界内是连续的。数组的下标是连续的整数,其中最小值称为下界,最大值成为上界。在 codemonkey 中,数组的下界是 0,也就是说数组的下标是从 0 开始的。