---
layout:     post
title:      "First Day"
author:     "dushuai"
tags:
    - experience
---

> 指令，对象，循环

<!--more-->

---


## 1. 自我介绍(2 min)

嘿，同学们好，我是来自上海交大计算机科学与技术专业的大哥哥杜帅，这学期担任大家的助教，你们有什么问题请大胆提问哦，相信通过大家的努力，你们学完这门课程之后之后都会对程序设计思想有一个全面的认识。我曾经黑过一个我们学校的网站，利用的xss注入漏洞得到网站的一些权限。我写过一个小游戏，也写了自己的网站--个人博客。这些技术的背后其实都离不开程序设计思想与方法。理解了这些方法，我们才能做各种各样极客范的事情。那么，让我们首先来看看主要的程序设计思想与方法。

## 2. 程序设计思想与方法介绍(2 min)

一句话来讲就是，用计算机来解决人们实际问题的思维方式，就是编程思想。 我们的目标是学会从计算机的角度去理解问题，从而教会计算机怎样解决问题。

1. 过程性的编程思想
    **以事情为中心**的编程思想，以功能为导向，特点是结构化。就是分析出解决问题所需要的步骤，然后把这些步骤一步一步实现，实现的时候一个一个依次完成。比如：让猴子向右拐个弯，让猴子往前走5步。解决了让猴子吃到香蕉的问题。
2. 面向对象的编程思想
    **以事物为中心**的编程思想，以数据为导向，特点是将具有相同的一个或者多个属性的物体抽象为"同一类"。就是首先分析出一类数据，然后考虑他们需要有什么行为。比如：我们抽象出动物这个类，猴子是动物类的一个具体的类，乌龟也是动物类的一个具体的类，然后再考动物们都需要做什么操作，猴子需要有什么特殊的操作，在使用的时候就只需要说：猴子，你向右拐个弯，乌龟，你向前走2步，猴子，你向前走5步。解决了同样的问题，但是我们的关注点变成了猴子或者乌龟这个物体，他具体怎么拐弯怎么前进的，我们不需要提前考虑。

有同学就会问了，你只是说思想，我们怎么学，这就要用到咱们的编程游戏了。

## 3. codemonkey及目标介绍(2 min)

codemonkey是我们学习这些思想的一个工具。在游戏中，有一只想要吃到香蕉的小猴子，大家通过编写代码，帮助猴子获得它心爱的香蕉。刚开始，游戏会提供简单的编程语言，例如```step 15```，操作猴子前进或者后退15步吃到香蕉。而之后关卡难度会越来越大，例如一次性获得多个香蕉，转弯操作，与乌龟小朋友一起合作跨过湍流的小溪，打败老鼠争夺香蕉。这些不同的关卡都有着不同的思想，希望大家在游戏通关的时候记录下自己通关时的一些思考结果。然后我会把这些思想指出来，最后做一个总结。

## 4. 前30关关卡分析(24 min)

### 4.1 游戏基本步骤：

1. 观察左侧猴子和香蕉的情况，必要时可借助直尺
2. 在右边的空白面板输入代码
3. 点击运行按钮，观察结果，如果失败，返回第一步

### 4.2 要点：

#### 4.2.1 指令 Instruction

1. ```Instruction Parameter```是指令的基本格式，指令后边跟上相应参数
2. 这几关里的指令有 step 和 turn 以及 turnTo
3. 参数有数字参数(10, 20, -10, 0, ...), 方向参数(Right, Left)

#### 4.2.2 对象 Object

codemonkey 使用的编程语言是一种面向对象编程的语言。为什么这么说呢?就是因为他支持类和对象。下面我就来给大家介绍类和对象这两个非常重要的概念。我把类和对象最重要的特质总结成三句话,我会一一进行解释。

1. 类是一个抽象的概念,而对象是类的实体。

我们来打个比方,就说狗吧,比如小明有只泰迪,小花有只阿拉斯加。狗是一个广泛的抽象的概念,是一个类。而具体到小明家的泰迪,小花家的阿拉斯加,它们就有了实体,这就是对象。

2. 类和对象是一个封装的概念。类和对象可以拥有属性和方法。

还是从现实世界来理解一下,还是说刚才小明家的泰迪和小花家的阿拉斯加。他们都是狗这个抽象的类的实体。狗这个类呢,会有很多属性,比如名字、品种、颜色等等,这就是狗这个类拥有的属性。同时,狗可以做很多事情,比如可以叫、可以看门甚至更多事情,这就是狗这个类拥有的方法。这就是编程的世界中所说的:类拥有属性和方法。

3. 对象拥有所属的类所拥有的属性和方法。

对象都有所属类的这些属性和方法,只是可能属性的值不一样,比如,小明家的狗的品种是泰迪,小花家的狗的品种是阿拉斯加。

这几句话确实比较难理解,结合我们的 code monkey 的练习,来帮助大家再来很好地理解一下。

我们在第 11 关学习了 turnTo 这个语句。

其实不管是 banana 还是 turtle,都可以看作一个对象。他们都有一个属性,就是他们的位置。所以在我们使用“turnTo banana”或是“turnTo turtle“,其实是使用了这个对象的位置,然后转向对应的方向。

再来看第 13 关,第 13 关新学习的一句话是什么? “turtle.step”。

在后面的关卡中,你们还会遇到“turtle.turn”,“turtle.turnTo”等等。所以 step、turn、turnTo 其实是 turtle 这个对象的方法。考虑一下这个问题,为什么让猴子走的时候就是“step”呢?事实上,这是 code monkey 为了让大家更好的上手的一个缩写。这里的 step 就是“monkey.step”的缩写,大家可以试一试,效果是一样的。

所以乌龟和猴子都可以看作动物类的子类。他们有各自的属性和方法。但由于他们的属性和方法的相似度非常高,他们的属性都包含自己的位置,方法都包含 step、turn、turnTo 等等。我们可以把他们看作同一个类的子。不同点就在于,猴子是不会游泳的动物,而乌龟是会游泳的动物。

可能有的同学会想,为什么我要给大家介绍这么难懂的概念,到底有啥好处呢?下面就给大家说一下,使用类和对象的好处。

使用类和对象的好处:

1. 模块化,便于阅读、调试和使用

对于开发者来说,模块化的程序便于阅读和调试,每一部分是做什么的封装的很清楚,我们就能很清楚的知道这个类是干嘛的,这个对象是干嘛的。要是出了错,我们也能更好地定位错误发生在哪一部分。对于使用者来说,通过这样的封装,我们可以直接使用对象所包含的属性和方法,而不必去
担心其具体的实现和执行过程。其实我们现在的角色就是使用者,monkey、turtle 这些对象和他们的属性和方法已经定义好了,我们使用的时候就很方便了。

2. 代码复用,事半功倍

将具有相似属性和方法的对象当作同一个类的定义下的不同实体,可以大大减少我们的代码量。这个应该比较好理解,乌龟和猴子都有那些属性和方法,如果我分别定义一个类叫乌龟,一个类叫猴子,他们的这些方法,我就得通过代码实现两次。这两部分的代码的重合率会非常高。如果我直接定义一个类叫动物,乌龟和猴子都是这个类的子类,那么这些方法我只需要在动物类中定义一次。这就省事多了。当然,我们现在刚刚接触编程,你们在目前学习的过程中,不需要你们自己来定义类和对象,写的代码也比较短,所以可能还没有意识到模块化和代码复用的重要性。但是,我希望大家从现在就记住这件事情,培养这种思维方式,学会寻找事物的共性;也养成这种良好的编程习惯,对于需要重复使用的代码,尽可能地做好代码复用。这个在后面学习循环和函数的时候,大家也会有所体会。

#### 4.2.3 循环 Times

在不少实际问题中有许多具有规律性的重复操作,因此在程序中就需要重复执行某些语句。

循环有两大要素:

1. 循环体:一组被重复执行的语句称之为循环体
2. 循环终止条件:根据循环终止条件来决定循环能否继续

循环的形式多种多样,今天先来学习最简单的一种循环--计次循环:循环体内的命令重复执行指定的次数。循环终止条件是由提供的整数参数值决定的,这个整数参数值将重复执行的次数。因此,计次循环适合于确定循环次数的时候来使用。下面我们结合 code monkey 的练习来看一看计次循环是怎么使用的。

首先我们回顾一下第 8 关: 当时,我们只学了 turn 和 step 这两个语句。于是写下了重复了三次的代码。仔细观察你们的代码,其实是把“turn left“和“step 15”这两个命令重复了 3 次。所以我们可以用计次循环来代替这种写法。

这也是第 21 关想要考一考我们的。我们来看一下第 21 关,来看看这个计次循环的语法：

```
3.times ->
    turn left
    step 15
```

之前我们说过,循环的两大要素是循环终止条件和循环体。在这里,3 表示循环次,也就是循环终止条件,格式是 3.times ->,大家戳一下 times 那个按钮就会出现的,如果需要修改循环次数,只要修改 times 前面那个数字就可以啦。而循环体,则是程序的第 2 和 3 行。循环体的显著标志是:缩进。写循环体的时候,一定要记得按键盘上的 tab 键来缩进。

```
10.times ->
    step 3
    turn 18
step 10
```

这是第28关的代码，循环次数是 10,循环体是第 2、3 两行,而第 4 行没有缩进,所以就不在循环体之内,不会被重复执行。

学会 times 的用法了,我们就来看一个难度高一点的例子,也是最近好几个同学都问过的。第 25 关。

这道题乍看之下可能有点懵,不知道该怎么来写这个循环。我们想一想,猴子怎么吃头两个香蕉的,先左转,直走,右转,直走,对吧。猴子吃这两个香蕉的办法是不一样的,但是我们却发现,猴子吃完这两个香蕉,剩下的的香蕉排列方法和刚开始是类似的，可以继续通过这样的走法吃完剩余香蕉。

```
4.times ->
    turn left
    step 5
    turn right
    step 5
```

有了循环,我们思考问题的难度就增加了,要好好思考一下,这个大问题可不可以通过解决几个相同的小问题来解决呢?学会去发现在吃这些香蕉的过程中的共性,这个共同的部分,就可以被当作循环体来多次执行。

### 5.总结

今天是第一天，讲解的东西比较多，因为这些概念以后都要用到，所以希望大家自己仔细思考，对于已经理解的部分做一些笔记，随着以后继续，你们就会理解的越来越多，到时候回过头来再看今天讲的东西，相信会有新的收获。