---
layout:     post
title:      "Seventh Day"
author:     "dushuai"
tags:
    - experience
---

> 函数 人机交互

<!--more-->

---

## 1. 签到&暖场

开场7点时，跟大家打招呼以及提醒大家开始签到。根据签到情况，若3~4分钟内还有学生没有签到，便告知大家不再等待，仍未签到的同学错过教学的同学可以仔细察看群里的教学记录，有疑问可以课后或者答疑时询问。

同时可以在这段时间内询问一下同学对该次教学的期望，建议和意见。同时可以讲讲事件驱动编程，如何相应用户的操作。

## 2. 本章知识点总结

> 概述：学会理解、定义和使用函数，理解并运用函数的参数以及返回值；学习如何使用事件监听器，事件处理函数来为鼠标点击写一个基础时间驱动程序。

### 2.1 函数

#### 2.1.1 无返回值函数的定义和使用

编程语言中的函数是一段程序代码，其功能是根据输入（参数）进行计算，并产生输出（返回值）。。对于Python 语言，函数是重要的语言构造之一。函数定义的语法如下：

```
def <函数名>(<形式参数>): 
    <函数体>
``` 

其中函数名是标识符，命名必须符合 Python 标识符的规定；形式参数是用逗号分隔的变量名序列（可以为空）。函数体是语句序列，左端必须缩进一些空白。 一旦定义了一个函数，就可以在程序的任何地方调用这个函数。函数调用的语法如下：

```
<函数名>(<实际参数>)
```

其中实际参数可以是表达式，个数必须和形式参数相同。注意，这里列出的函数调用语法实际上适用于没有返回值的函数。

#### 2.1.2 函数的调用过程

当 Python 遇到一个函数调用时，将通过四个步骤来处理这个调用。假设程序 P 现在执行到了一个函数调用f(a)，则这四个步骤是： （1）调用者 P 在调用点暂停执行（术语也称为 P 挂起）； （2）函数 f 的形式参数被赋予实际参数 a 的值； （3）执行 f 的函数体； （4）f 执行完毕后，控制返回到 P 中调用点的下一条语句。

函数定义中，形式参数可以是用逗号分隔的变量名序列。对于有多个形式参数的函数，调用时一定要注意形式参数与实际参数的匹配。简单的做法是按位置匹配，即调用时提供的第一个实际参数赋值给第一个形式参数，第二个实际参数赋值给第二个形式参数，依此类推。

#### 2.1.3 有返回值的函数定义

函数作为一种模块构件，它与其他模块如何协作、交换信息？我们已经知道，通过函数调用时的参数传递，可以实现从函数外部向函数内部输入数据。接下来我们讨论函数向外部输出信息的问题。在数学中，函数是从定义域到值域的映射，亦即从自变量计算出函数值。编程语言中的函数原本就是数学函数的模仿物，自然也可以计算出一个结果输出给函数调用者，我们称函数输出的计算结果为函数的返回值（returned value）。

如何自定义带有返回值的函数呢？Python 语言提供了一条 return 语句用于从函数返回值，用法如下：

```
def f():
    ...
    return <表达式 1>, ..., <表达式 n>
    ... 
```

其语义是：当 Python 在执行函数f()时，一旦遇到 return 语句，就终止执行函数，并将控制返回到函数调用点，同时将各表达式的计算结果返回给调用者。与 Python 内建函数、库函数一样，带返回值的用户自定义函数可以像一个普通的数据值一样使用，例如用在表达式中参加运算（当然要求数据类型合法）或者作为赋值语句的右端为变量赋值。

### 2.2 图形事件处理

面向对象的概念是和事件驱动编程联系在一起的。所谓事件是指在程序执行过程中发生的事情，例如点击了鼠标左键、按下了键盘上的回车键之类。某个对象可以与特定事件绑定在一起，这样当特定事件发生时，可以调用特定的函数来处理这个事件。画布及画布上的图形都是对象，都可以与交互事件绑定，这样用户可以利用键盘、鼠标来操作、控制画布和图形。

关于事件驱动编程，我有完全从0写过一个小游戏，玩家通过方向键控制小红点占领地盘[https://github.com/dusmart/line_game](https://github.com/dusmart/line_game)，如果有同学喜欢的话可以下载代码运行一下哟。因为我当时写的是Python2的代码，大家如果要使用Python3解释器进行运行的话，需要把里边所有的除号/换成整除号//，但是第62行含有浮点数的除法/不必更改。

## 3. 挑战答案

