---
layout:     post
title:      "First Day"
author:     "dushuai"
tags:
    - experience
---

> IDLE Shell HelloWorld

<!--more-->

---

## 1. 签到&暖场

开场7点时，跟大家打招呼以及提醒大家开始签到。根据签到情况，若3~4分钟内还有学生没有签到，便告知大家不再等待，仍未签到的同学错过教学的同学可以仔细察看群里的教学记录，有疑问可以课后或者答疑时询问。

同时可以在这段时间内询问一下同学对该次教学的期望，建议和意见。同时可以关心一下同学们课下关于python的学习情况。若有有关python的一些不错的网站或者书本也可以适当推荐。

## 2. 本章知识点总结

> 概述：本章学习要求配置Python运行环境和IDLE编辑器，同时能够在Python Shell中输入程序命令和观察结果，并且能够在IDLE中编写、保存、运行并修改Python短程序。

### 2.1 设置环境

Python是自由软件，即近一段时间所说的开源软件。我们可以从Internet上免费得到它的整个系统。在电脑上运行Python，首先在 python.org 网站下载能够在自己的电脑上运行的安装包并安装。Linux系统中一般都集成了Python。

### 2.2 运行简单程序

学习一门编程语言时，传统上所写的第一个程序是 HelloWorld 程序，其功能是让计算显示一句问候语"Hello, World!"。用 Python来实现这个任务是非常简单的：首先启动 Python 解释器，然后在提示符下输入下面的内容：

```
>>> print("Hello, world!")
Hello, world!
>>> print("你好")
你好
>>>
```

提示符>>>后面的黑体字部分是我们输入的Python语句，该语句的功能是在屏幕上显示信息， 在下一行我们看到了期望的输出。曾有人根据 HelloWorld 程序的简单程度来判断一个编程语言的易学易用程度，按这个标准，Python 可以说已经简单到了极致。

### 2.3 交互执行vs非交互执行

像上面 HelloWorld 程序所演示的那样，在 Python 解释器提示符>>>下输入语句并执行的方式称为交互执行方式。交互执行方式对执行单条语句来说是合适的，但是如果一个程序只有一条语句，那这个程序肯定做不了什么大事。有用的程序都是由很多条语句组成的，而由很多条语句组成的程序是不适合以交互方式执行的。并且以这种方式形成的程序不能够进行保存和命名。对于上述这些问题，我们可以通过在IDLE中编写、保存、运行并修改Python短程序。

### 2.4 新建 保存Python文件

将程序语句保存在一个扩展名为.py 的文本文件中，这种程序文件称为模块（module） 。还是以我们的第一个程序 HelloWorld 为例，先运行任何一种文本编辑器（如 IDLE）新建一个文件，在文件中输入语句 print ("Hello, World!") ，然后将文件 保存为 hello.py，这样就创建了一个 Python 程序文件（即模块）。这里介绍通过IDLE实现，方式是先在 IDLE 中打开（或者新建）程序文件 hello.py，具体打开方法可以利用 IDLE 菜单栏上的 File/Open...菜单项，也可以通过右键点击 hello.py 文件图标并选择“Edit with IDLE”菜单项。打开文件后进入 IDLE 自带的程序开发环境窗口，在此窗口中选择 Run 菜 单中的 Run Module 命令（或直接按 F5 键）即可执行程序。注意程序的执行结果是显示在 Python 解释器提示符窗口中的 。

另外，在下节课中我们会学习如何使用其他人已经编写好的模块--turtle图形模块，这里的**模块**(module)又称**库**(library)。

## 3.常见问题及解决方案

### 3.1. 为何双击不能打开文件？

文件扩展名（filename extension）也称为文件的后缀名，是操作系统用来标志文件类型的一种机制。通常来说，一个扩展名是跟在主文件名后面的，由一个分隔符分隔。在一个YourName.py的文件名中，YourName是主文件名，py为扩展名，表示这个文件被认为是一个python程序。在Linux中，系统不会特意把后缀名和相应的程序关联起来，一般需要使用特殊命令去打开相应文件。比如你要运行YourName.py时，你就会输入```python YourName.py```，当你要编辑该文件时，你就会输入```gedit YourName.py```。注意到这里的命令里第一个是所需要运行的软件名，第二个是你要操作的文件名。 

在Windows中，每个软件在安装时都会注册自己可以打开的文件类型，比如Python命令行会注册后缀为.py的文件，于是在你双击.py文件时，操作系统就会使用Python命令行来运行这个文件。当你想要编辑这个文件时，你需要右键单击该文件的图标，选择edit with IDLE(使用IDLE编辑)。当然啦，你也可以用记事本之类的软件编辑这个文件[右键单击程序图标->打开方式->用记事本打开]。 Python程序本身是一个文本文件，因为Python解释器可以理解并执行这些代码，所以他们也可以像普通二进制程序一样被运行。所以在Windows中，当你双击你的Python程序时，会弹出一个小黑框，那就是Python命令行解释器，如果你的程序很快被执行完或者你的程序有错误，这个小黑框就会自动关闭，所以看上去就是只有一个小黑框一闪而过。一般可以通过在程序尾部加一句```input()```来避免小黑框自动关闭。

### 3.2 标识符(变量名，文件名，函数名等等)大小写问题 

在Python中，大小写不同的标识符被认为是不同的标识符。比如yourname和YourName以及YOURNAME，他们是三个完全不同的标识符。另外虽然在Python中汉字也可以作为变量名，但我们极其不推荐使用这种方式，因为大多数语言都不支持这种写法。我们推荐的标识符规范有三条：

1. 由字母数字下划线组成(下划线一般用来代表空格，但在Python中有特殊意义)
2. 首字符不能是数字
3. 不能使用编程语言保留的关键词，如**for** **while** **True**等等

### 3.3 版本管理

第四节中佩恩教授提到了程序的版本管理。我们在需要更改某些程序却担心会对原程序造成损坏时，我们可以先保存之前的版本，然后再克隆一个新版本出来。初期学习时我们推荐通过更改文件名后的数字来保存不同版本，但是随着程序规模的增大，Git这个工具会显得非常好用，不必手动更改文件名，他会按照指令保存相应的文件，并且他也很适合多人合作开发程序。